# Personnes qualifiées

La participation d'une personne qualifiée (PQ) est un élément central de
la norme canadienne NI 43-101 sur l'information scientifique et
technique relative aux projets miniers.

Une PQ est un ingénieur ou un géoscientifique possédant au moins cinq
ans d'expérience pertinente en exploration minérale, en développement ou
exploitation de mines, ou en évaluation de projets miniers. Elle doit
également être membre en règle d'un ordre professionnel reconnu et
démontrer sont expériences relatives au projet qu'il participe.

Par exemple, selon les définitions de l'ICM, pour qu'une personne soit
qualifiée comme PQ en estimation des réserves minérales pour des
gisements d'or alluvial, elle doit posséder une expérience pertinente en
évaluation et en exploitation de ce type de gisement. En revanche, une
expérience acquise sur des placers (i.e., gisement alluvial) contenant
des minéraux autres que l'or ne constitue pas nécessairement une
expérience pertinente pour un gisement d'or alluvial.

Au Canada, l'appartenance à une association provinciale ou territoriale
d'ingénieurs ou de géoscientifiques permet de satisfaire à ce critère.
Toutefois, la plupart des associations professionnelles étrangères ne
sont pas reconnues légalement. Une liste des associations étrangères
reconnues est fournie en annexe A de la norme NI 43-101. Cette liste
peut évoluer avec le temps.

## Expériences de la personne qualifiée

La décision de savoir si une personne possède l'expérience requise pour
agir à titre de PQ doit être évaluée au cas par cas. Une expérience
pertinente est essentielle pour qu'une PQ puisse assumer ses
responsabilités, qui incluent :

-   Se conformer au code de déontologie de son ordre professionnel ainsi
    qu'aux lignes directrices et aux normes émises par l'ICM (Institut
    canadien des mines, de la métallurgie et du pétrole) ;

-   Exécuter uniquement des travaux relevant de son domaine de
    compétence, avec honnêteté et intégrité ;

-   Vérifier les données techniques en appliquant une diligence
    raisonnable, adaptée aux circonstances ;

-   Communiquer, en langage clair, les risques importants associés au
    projet examiné, afin que les investisseurs puissent en comprendre
    les enjeux ;

-   Examiner les divulgations de l'émetteur pour s'assurer qu'elles
    reflètent fidèlement ses conclusions et que ses propos n'ont pas été
    déformés.

## Responsabilités de la personne qualifiée

La PQ doit se conformer aux normes professionnelles et aux meilleures
pratiques de l'industrie. Les autorités de réglementation ont indiqué
que « la personne qualifiée doit être clairement convaincue qu'elle
serait en mesure de se présenter devant ses pairs et de démontrer sa
compétence ainsi qu'une expérience pertinente en lien avec la substance,
le type de gisement et le contexte considéré. »

La PQ responsable principale du rapport technique doit effectuer une
visite du site. Si plusieurs PQ sont impliquées, celle dont l'expertise
est directement liée à une problématique spécifique (ex. métallurgie)
doit effectuer la visite. Il est ainsi possible d'avoir plusieurs PQ
rédigeant le rapport NI-43-101. Il est de la responsabilité du PQ d'apposer
sa signature seulement pour les sections qu'il a participé à la
rédaction (voir le rapport NI-43-101 daté de 2024 de la Canadian
Malartic Mine).

La vérification des données est un élément clé de la NI 43-101. La PQ
doit indiquer explicitement si cette vérification a été faite ou non, et
en expliquer les raisons si elle ne l'a pas été.

## Certificats et consentements

Toute PQ ayant rédigé tout ou une partie d'un rapport technique doit
fournir :

-   **Un certificat** (conformément à la section 8.1(2) de la NI
    43-101), incluant notamment :

    -   Un résumé de son expérience pertinente ;

    -   Les sections du rapport dont elle est responsable ;

    -   Une déclaration sur son indépendance vis-à-vis de l'entreprise.

-   **Un consentement écrit**, dans lequel la PQ :

    -   Autorise la diffusion publique du rapport technique ;

    -   Confirme que les informations contenues dans les documents
        publics (ex. communiqué de presse, formulaire annuel)
        représentent fidèlement le contenu du rapport technique.

Une PQ ne peut être tenue responsable si l'entreprise cite
incorrectement ses propos, sauf si elle a donné son consentement après
révision du document de divulgation. Elle ne doit donc jamais accorder
son consentement à l'avance.