# Applications de la géostatistique dans l'exploration et l'exploitation minière

Dans le secteur **minier**, la géostatistique intervient dès les
premières étapes d'un projet, notamment pour estimer les ressources et
évaluer la faisabilité économique. En phase d'exploitation, elle permet
de guider quotidiennement le tri du minerai, en déterminant quels
matériaux doivent être envoyés à l'usine de traitement et lesquels sont
considérés comme des stériles, à partir des données les plus récentes.
On résume certaine domaine d'application dans le secteur minier
ci-dessous :

-   **Planification minière et séquençage d’exploitation** : Cette étape consiste à définir les zones et la séquence optimale d’extraction en fonction des ressources, des objectifs de production, des contraintes économiques, techniques et environnementales. L’objectif est de maximiser la rentabilité tout en gérant les risques et les impacts.

-   **Évaluation économique des scénarios ** : Analyse comparative des différents scénarios d’exploitation pour en évaluer la rentabilité, en tenant compte des coûts, revenus potentiels et risques associés.

-   **Détermination des contours d’une fosse optimale** : Définition géométrique des limites d’extraction afin d’optimiser le volume exploitable tout en minimisant les coûts.

-   **Analyse et homogénéisation de la variabilité du minerai** : Étude de la variabilité des teneurs dans le minerai extrait, visant à uniformiser la qualité pour améliorer l’efficacité des concentrateurs et stabiliser les processus de traitement.

-   **Prédictions à court terme de la teneur** : Estimation dynamique de la teneur du minerai extrait afin d’ajuster les processus de traitement et la planification de la production pour une meilleure gestion des ressources.

Récemment, l’utilisation de la géostatistique pour optimiser la conception et la construction des haldes à stériles ainsi que des parcs à résidus dans le cadre de la restauration des sites miniers suscite un intérêt croissant. Ce domaine de recherche, encore émergent, présente des applications très prometteuses. Ces travaux sont actuellement menés à Polytechnique Montréal, au sein de l’Institut de recherche en mines et environnement (IRME).

## Autres domaines d'application

La géostatistique n'est pas limiter à des applications en mines. Elle
est largement utilisée dans de nombreux domaines des sciences et du
génie. Par exemple :

Dans le domaine de la **géotechnique**, la géostatistique est utilisée
pour modéliser en 2D ou en 3D la géologie du sous-sol et estimer, par la
suite, les propriétés associées à chacune des unités. Elle cherche à
répondre à une double question : où se trouvent les unités lithologiques, et comment estimer spatialement leurs propriétés mécaniques
et hydrogéologiques ? On appelle cette approche la modélisation de
faciès. Ainsi, la géostatistique permet d'obtenir un modèle du sous-sol
cohérent avec les données disponibles, offrant ainsi une approche plus
rigoureuse pour la conception des modèles géotechniques, qui étaient
auparavant basés sur des méthodes empiriques et l'expérience de
l'ingénieur. En utilisant un nombre suffisant de données, elle garantit
la pertinence des analyses, même si, dans certains cas, les données
disponibles peuvent être limitées[^1].

La **géomécanique**, dont la modélisation des réseaux de fractures
bénéficie largement de la géostatistique, utilise cette approche pour
l'estimation et la modélisation de la densité des réseaux de fractures,
en particulier pour des applications en stabilité des pentes et en
écoulement des eaux dans ces fractures. L'une des applications consiste
à décrire la distribution spatiale des fractures à partir de données de
forages, d'imagerie ou de relevés géophysiques, en quantifiant leur
densité, leur orientation, leur connectivité, leur ouverture et leur
rugosité. Par la suite, la méthode de modélisation est sélectionnée en
fonction des besoins et de l'étude géostatistique.

En **sciences de l'environnement**, elle est utilisée pour évaluer la
concentration de polluants dans les sols, les eaux ou l'air, afin
d'estimer les risques pour la santé humaine et l'écosystème, et de
déterminer la nécessité d'interventions de dépollution.

Dans le domaine de la **science des sols**, des applications récentes
s'intéressent à la cartographie de nutriments (azote, phosphore,
potassium, etc.) et d'indicateurs comme la conductivité électrique, dans
une optique d'agriculture de précision. Ces cartes permettent de moduler
finement les apports en engrais selon les besoins spécifiques de chaque
zone du champ.

Les **applications météorologiques** mobilisent également la
géostatistique pour la prévision de variables telles que la température,
les précipitations ou des phénomènes connexes comme les pluies acides, à
partir de données d'observation ponctuelles[^2]

Dans le domaine de la **santé publique**, la géostatistique est de plus
en plus utilisée pour modéliser la répartition spatiale de contaminants
environnementaux et leur lien avec des indicateurs sanitaires, comme les
taux d'incidence de certaines maladies.

Pour continuer la liste, on note des applications dans de nombreux
autres domaines tels que les gisements pétroliers, la résolution de
problèmes inverses en géophysique, la cartographie assistée, la
classification des sols, l'analyse d'images et bien d'autres domaines.
L'important est d'avoir des coordonnées spatiales ou temporelles et des
valeurs observées.

Dans tous ces contextes, l'objectif est de caractériser un phénomène
dont la mesure exhaustive serait trop coûteuse ou chronophage, à l'aide
de données collectées en un nombre restreint de points. Les méthodes
géostatistiques permettent alors de produire des cartes de prédiction
accompagnées de mesures d'incertitude, afin de mieux comprendre le
phénomène et de soutenir les décisions opérationnelles,
environnementales ou économiques.


[^1]: L'un de mes projets en cours se concentre sur la modélisation
    complète des unités meubles du sous-sol québécois à travers une base
    de données contenant plus de 300 000 forages géotechniques.

[^2]: Il s'agit d'un autre axe de mes travaux de recherche où je
    m'intéresse à modéliser les comportements asymétriques observés dans
    les champs de précipitations.